# 3.5 介质访问控制

- **点对点链路**
  - 两个相邻节点的通过链路连接，没有第三者
  - 应用：PPP协议，常用于广域网
- **广播式链路**
  - 所有主机共享通信介质
  - 应用：早期以太网、局域网
  - 拓扑结构：星型（逻辑总线型）、总线型

{% hint style="success" %}

**介质访问控制**：采取一定的措施，使两对节点之间的通信不会发生互相干扰，分为两种

- 静态划分信道
  - 信道划分介质访问控制
- 动态划分信道
  - 轮询访问介质控制
  - 随机访问介质控制

{% endhint %}

## 3.5.1 信道划分介质控制

**多路复用**：将多个信号组合在一个信道上进行传输，到目的后再分离为多个信号

<mark style="color:orange;">**本质上**</mark>是将广播信号变为多个点对点链路

### 1、频分多路复用（FDM）

各个用户分配不同的<mark style="color:purple;">**频带**</mark>，之后始终使用相同的频带进行通信。

不同的用户在同样的时间占用不同的<mark style="color:purple;">**带宽**</mark>（模拟信号角度的带宽）

- 系统效率较高
- 实现简单



### 2、时分多路复用（TDM）

将时间划分为等长的<mark style="color:purple;">**时分复用帧**</mark>，每一帧划分为若干<mark style="color:purple;">**时隙**</mark>。

每一个用户在一个TDM帧中占用固定序号的时隙。

#### 改进：统计时分复用（STDM）

使用集中器收集各个用户的数据，并按照先后顺序存入自己的缓存，之后按照先后顺序填充STDM帧，帧满即发送出去。

STDM帧大小小于连接在集中器上的用户数。



### 3、波分多路复用（WDM）

介质为光纤，原理类似于<mark style="color:orange;">**光的频分多路复用**</mark>。



### 4、码分多路复用（CDM）

**码分多址（CDMA）**：将一个比特位用一组特定的<mark style="color:purple;">**码片**</mark>发送，每一个用户拥有唯一的码片。

码片直接发送代表1，反码发送代表0。

对于各个用户的码片，要求其<mark style="color:orange;">**规格化内积等于0，且其自身的内积为1**</mark>，即：
$$
\boldsymbol{S}\cdot\boldsymbol{T} \equiv \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}\boldsymbol{S}_{i}\cdot\boldsymbol{T}_{i} = 0\\
\boldsymbol{S}\cdot\boldsymbol{S} \equiv \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}\boldsymbol{S}_{i}^{2}=1
$$

- m为码片的位数
- S和T分别为两个用户的码片

#### 两个数据的结合

将两个码片线性相加：
$$
\boldsymbol{S}\pm\boldsymbol{T}
$$
中间符号视发送0或1变化（反码即为 -）

#### 两个数据的分离

将合并的数据与码片取规格化内积：
$$
\boldsymbol{S}\cdot(\boldsymbol{S-T}) = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m}\boldsymbol{S}_{i}\cdot(\boldsymbol{S-T})_{i}
$$
得到的结果即为S对应用户发送的比特位。



## 3.5.2 随机访问介质控制

所有的用户可以随机的发送信息，发送信息时占用<mark style="color:orange;">**全部带宽**</mark>。

### 1、ALOHA协议

