# 2.2 传输介质

## 2.2.1 传输介质

传输介质也称传输媒体/传输媒介，它就是数据传输系统中在发送设备和接收设备之间的物理通路。

{% hint style="danger" %}
传输介质不是物理层，他只传输信息，无法处理信息

{% endhint %}

### 分类

- 导向型传输介质
  - 各种电缆等
- 非导向型传输介质
  - 空气等

### 1、导向型传输介质

#### （1）双绞线

它由两根采用一定规则并排**绞合**的、相互**绝缘**的铜导线组成。

{% hint style="warning" %}
绞合是为了防止电磁干扰
{% endhint %}

在双绞线外加上金属网，构成屏蔽双绞线（STP），没有屏蔽层的则被称为非屏蔽双绞线（UTP）。

- 优点
  - 价格便宜
- 缺点
  - 距离太远时需要使用放大器（模拟信号）或中继器（数字信号）进行中继

#### （2）同轴电缆

同轴电缆由导体铜质芯线、绝缘层、网状编织屏蔽层和塑料外层构成。按特性阻抗数值的不同，通常将同轴电缆分为两类：50Ω同轴电缆和75Ω同轴电缆。

- 50Ω同轴电缆主要用于传送基带数字信号，又称为基带同轴电缆，它在局域网中得到广泛应用
- 75Ω同轴电缆主要用于传送宽带信号，又称为宽带同轴电缆，它主要用于有线电视系统

##### 与双绞线对比

- 优点
  - 传输距离更远
  - 抗干扰性更强
- 缺点
  - 价格贵

#### （3）光纤

光纤通信就是利用光导纤维（简称光纤）传递光脉冲来进行通信。光纤通信系统的<mark style="color:orange;">**带宽远远大于**</mark>目前其他各种传输媒体的带宽。

|          |                定义                |          光源          |          特点          |
| :------: | :--------------------------------: | :--------------------: | :--------------------: |
| 单模光纤 | 一种在横向模式直接传输光信号的光纤 | 定向性很好的激光二极管 | 衰耗小，适合远距离传输 |
| 多模光纤 |     有多种传输光信号模式的光纤     |       发光二极管       | 易失真，适合近距离传输 |

##### 光纤的特点

- 传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济
- 抗雷电和电磁干扰性能好
- 无串音干扰，保密性好
- 体积小，重量轻。

### 2、非导向型传输介质

#### （1）无线电波

**信号没有方向性**，有较强穿透能力，可传远距离，广泛用于通信领域（如手机通信）。

#### （2）微波

**信号定向传播**，通信频率较高、频段范围宽，因此数据率很高。

- 地面微波接力通信
- 卫星通信
  - 优点
    - 通信容量大
    - 距离远
    - 覆盖广
    - 广播通信和多址通信
  - 缺点
    - 传播时延长
    - 受气候影响大
    - 误码率高
    - 成本高

#### （3）红外线、激光

信号定向传播，把要传输的信号分别转换为各自的信号格式，即红外光信号和激光信号，再在空间中传播。

## 2.2.2 物理层设备

### 1、中继器

对信号进行<mark style="color:orange;">**再生和还原**</mark>，对衰减的信号进行放大，保持与原数据相同，以增加信号传输的距离，延长网络的长度。

中继器的两个接口：

- 两端的网络部分是网段，而不是子网，适用于完全相同的两类网络的互连
- 两个网段速率要相同
- 中继器只将任何电缆段上的数据发送到另一段电缆上，它仅作用于信号的电气部分，并不管数据中是否有错误数据或不适于网段的数据
- 两端可连相同媒体，也可连不同媒体
- 中继器两端的网段一定要是同一个协议



#### 5-4-3规则

- 5：网络中最多只能有5个网段
- 4：最多只能有4个中继器
- 3：最多只能有三个网段连接设备



### 2、集线器（多口中继器）

对信号进行<mark style="color:orange;">**再生放大转发**</mark>，对衰减的信号进行放大，接着转发到其他所有（除输入端口外）处于工作状态的端口上，以增加信号传输的距离，延长网络的长度。

集线器不具备信号的定向传送能力，是一个**共享式设备**

集线器上的设备共享带宽。
